Anotações Linux

1.0 configuração maquina virtual:

  1.1 Configurações do Windows para inicialização:
  bcdedit: conferir se o hypervisorlaunchtype está como off
  bcdedit /set hypervisionlaunchtype off: para alterar status para off
  obs: Este hypervisionlaunchtype é o software de atualização da Microsoft,
  pode ocasionar em erro da maquina virtual.
  reiniciar computador após isso.

  1.2: Configurando máquina virtual:
  distru selecionada: ubuntu 64-bit
  memoria base: 1024GB para começar
  Placa em modo bridge: para possibilitar acesso remoto futuramente
    nome: Caso seja wifi por cabo,  selecionar Ethernet e caso seja Placa de wifi o driver.
  Armazenamento: Em disco, clicar e após isso clicar no desenho do disco na direita
    selecionar a iso do ubuntu
 Iniciar.


COMANDOS LINUX

shutdown (tempo para desligar, se for agora 0): comando para desligar
clear: limpa a linha de comando ou Cntrl L

ip a: para mostrar todos os IP's disponíveis do computador
  obs: ip do computador vai ser o inet abaixo do link/ether

putty: software para acesso remoto da máquina virtual

sudo apt-get install openssh-server: instalar o serviço ssh
  obs: ssh é uma ferramenta de acesso remoto(como no github)

Cntrl C: para sair quando entrar no > terminal

ssh nomeusuario@numeroip: acessar maquina virtual de um Linux.

OBS: ~ significa que eu estou na pasta do usuário
     / significa que estou no diretório principal
     $ significa que é um usuário normal que tem restrições
     # indica que é um super usuário, com acesso total ao sistema (root)

date: mostrar data e hora 

pwd: mostra o diretório atual

/: indica o Diretório raiz, diretório principal.

cd: (change diretory) serve para muda o diretóririo.
  Ex1: cd / vai me mover para a o diretório principal, raiz
  Ex2: cd .. volta um diretório
  Ex3: cd ../diretório: volta um diretório e já acessa o desejado
  Ex4: cd /diretório/ (2x Tab) vai mostrar os possíveis diretórios
    Obs: caso so tenha um diretório será adicionado automaticamente
  Ex5: cd home vai para o diretório do usuário, onde tenho permissaão para criar arquivo
    Obs: cd ~ da no mesmo

ls: listar os arquivos presente no diretório atual
  Obs: Tudo o que estiver em azul é um diretório.
  Ex1: ls | more: exibe em forma de lista para ir rolando clicando em enter (Cntrl C sair)
  Ex2: ls nomearquivo: para saber se existe algum arquivo com este nome
  Ex3: ls p*: vai listar tudo que começa com p no diretório atual
  Ex4: ls m?g*: primeira letra vai ser m, segunda não sabe, terceira g e depois qualquer
  Ex5: ls arquivo[1-3]* ou "txt": vai listar todos os arquivos entre 1 e 3
  Ex6: ls aqruivo[1,3]* ou "txt": vai listar os arquivos 1 e 3.
  Ex7: ls aqruivo[^1,^3]* ou "txt": vai listar todos os arquivos exceto 1 e 3.
  Ex8: ls -help: mostra ajuda sobre a utilização do ls
  Ex8: ls -a: mostra todos os arquivos, incluindo os ocultos
  Ex9: ls -l: mostra arquivos em rolagem
  Ex10: ls -lh: mostra arquivos em rolagem com tamanho em gb
  Ex11: ls -d: mostra apenas diretórios
  Ex12: ls -R: mostra todos os arquivos e diretórios e o que tem dentro
  

find: Serve para procurar um arquivo e mostrar o diretório que ele se encontra
  Ex1: find -name nomearquivo
    Obs: caso execute este comando na raiz mostra todos os diretórios

touch: Cria um arquivo no diretório atual
  Ex1: touch nomearquivo
  Ex2: touch arquivo1 arquivo2 arquivo3
  
rm: Exclui arquivo oou diretório inteiro
  Ex1: rm nomearquivo
  Ex2: rm * exclui todos os arquivos dentro do diretório
  Ex3: rm *.txt exclui todos com a extensão txt
  Ex4: rm arquivo* exclui todos os arquivos independente da extensão
  Ex5: rm -rf (o 'r' significa recursivo, ele vai entrar dentro do diretório e excluir tudo
  dentro inclusive o diretório)
  Ex6: rm --help: mostra informações do rm
  Ex7: rm -rfv: vai executar o rf e mostrar verbalmente o que aconteceu
  Ex8: rm -rfvi: Vai executar o rfv e vai pedir confirmação antes de usar
    Obs: Confirma com y e recusa com n

mkdir: Cria um diretório
  Ex1: mkdir nomediretorio
  Ex2: mkdir 'nome diretorio' para diretório com espaço
  
rmdir: Exclui um diretório ou um arquivo
  Ex1: rmdir nomediretorio para excluir o diretório
    Obs: o diretório so será excluído caso não tenha arquivo dentro

comando --help: Serve como um 'manual' do comando
  Ex1: ls --help: mostra informações e parâmetros do ls

OBS: Azul escuro: diretório
     Azul claro: link
     branco: arquivo

OBS: grupos que podem realizar atividades de administrador são adm e sudo.

Sudo comando: para realizar tarefas que so adm's tem acesso.

passwd: Atribui uma senha a um usuário existente.
  Ex1: sudo passwd root: Atribui uma senha ao root
  Ex2: passwd usuário -e 00/00/0000 : cria senha com data de validada

su: Comando para logar como root e para voltar ao usuário.
  Ex1: su: vai entrar no root
  Ex2: su usuário: vai sair do root e logar no usuário desejado
  Obs: Quando logado mostra uma # ao invés de $
  Obs: Usar o root apenas para executar uma tarefa ou outra e não permanecer logado

cat: comando para mostra conteúdo de um arquivo texto
  Ex1: cat /etc/ssh/sshd_config: Mostra conteúdo do arquivo texto sshd_config

nano: comando para editar-config arquivo de texto
  Ex1: nano /etc/ssh/sshd_config: vai abrir o arquivo de texto sshd_conig e possibilitar a   
    edição
  OBS: Usar sudo para obter acesso a edição ou logar como root
  OBS: Para salvar o arquivo de cntrl O e para sair cntrl X

reboot: Vai reiniciar a maquina virtual.

para fazer acesso remoto via root:
  Passo 1: sudo nano /etc/ssh/sshd_config
  Passo 2: procurar por PermitRootLogin apagar a #
  Passo 3: alterar o texto para yes
  Passo 4: Cntrl O para salvar alteração e Cntrl x para sair
  Passo 5: restart

vi: editor de textos e comando
  Ex1: vi arquivo.txt: entra para editar o arquivo.txt
  Ex2: vi novoarquivo.txt: cria um arquivo.txt novo e já entra para editar
  Passo1: Clicar na tecla 'i' para habilitar inserção de conteúdo dentro do arquivo
  Passo2: Clicar em esc para parar de editar
  Passo3: Clicar em ':' e digitar 'wq' para salvar e sair

hsitory: Comando para listar histórico de comandos do usuário
  Ex1: history 30: vai me mostrar apenas os últimos 30 comandos que o usuário utilizou
  Ex2: history !30: vai mostrar qual foi o comando listado como 30
  Ex3: !30: vai executar o comando 30
  Ex4: !!: vai executar o ultimo comando
  Ex5: !?coman?: vai fazer uma consulta no historico e excutar o comando que achar
  Ex6: history | grep "texto": vai usar texto como parâmetro e buscará todos os comandos   
    com "texto".
  Ex7: history -c: apaga o histórico, temporariamente.
  Ex8: export HISTTIMEFORMAT=""formato: mostra o histórico com a data
    Ex7.1: %d: Day
    Ex7.2: %m: Month
    Ex7.3: %y: Year
    Ex7.4: %H: Hour
    Ex7.5: %M: Minutes
    Ex7.6: %S: Seconds
    Ex7.7: %F: Full date (Y-M-D format) 
    Ex7.8: %T: time (H:M:S format)    
    Ex7.9: %c: mostra data e hora
	OBS: dar um espaço depois da letra é uma boa prática, assim como no print "%c ".

  

set +o history: Faz com que qualquer comando digitado não apareça no histórico
set -o history: para voltar ao normal.

useradd nomeusuário: comando para adicionar usuário
  Ex1: useradd -- help: manual do useradd
  Ex2: useradd nome -m: Cria a pasta home junto com o usuário
  Ex3: useradd usuario -c  "nome usuario" : adiciona comentário na criação do usuário
  Ex4: useradd nome -m -s /bin/bash: ja cria o usuário com pasta no diretório citado e    
    shell.
  Ex5: useradd nome -e 00/00/0000: comando para criar usuário com data de expiração.
  Ex6: useradd -p $(openssl passwd -1 senha): Cria um usuário ja com senha.
  Ex7: useradd -G nomegrupo: ja cria o usuário pertendo ao grupo

userdel nomeusuário: comando para excluir usuário
  Ex1: userdel -f: o -f serve para forçar a exclusão
  Ex2: userdel -r: remove o usuário e tudo contido por ele


chsh -s /bin/bash usuário: comando para definir shell de usuário

usermod usuario: comando para modificar configurações do usuário
  Ex1: usermod -G adm, sudo usurário: tira dos grupos queela pertence e coloca ela no  
    grupo especificado.


Criando script:
  Passo1: abrir com o nano ou um vi um arquivo novo .sh
  Passo2: na primeira linha colocar #!/bin/bash para indicar que se trata de um script
  Passo3: echo "Comando para exibir uma mensagem..."
  Passo4: inserir serie de comandos, como 5 para criação de usuário
  Passo5: echo "Finalizando script!!"

Executando script: 
  Passo1: chmod +x script.sh: para criar permissão.
  Passo2: ./script.sh para executar script

groupadd nomegrupo: comando para criação de grupos

groupdel nomegrupo: comando para deletar grupo

gpasswd -d usuário grupo: Remove usuário do grupo especificado 

Sistema de permissões:
  Primeira caractere: 
    d -> significa que é um diretório.
    - -> significa que é um arquivo.

  primeiro bloco de caracteres (rwx) indica o dono: 
    r -> read(leitura)
    w -> Write(Escrita)
    x -> Execute(Execução)
      OBS: Significa que o dono do grupo pode ler, escrever e executar.

  Segundo bloco de caracteres (r-x) indica pessoas que pertencem ao grupo:
    r -> read(leitura)
    x -> Execute(Execução)
      OBS: Significa que o usuário que está no grupo mas não é o dono pode ler e executar,     
           mas não pode escrever nada.
 
  Terceiro bloco de caracteres (r-x) usuários que não são donos e nem pertencem ao grupo.
    r -> read(leitura)
    x -> Execute(Execução)
      OBS: Significa que estes usuários podem ler e executar mas não podem escrever nada.


   chown (change owner) usuário:nome-grupo /diretório/:
     Ex1: chown joseeee:GRP_ADM /adm/

  Alterando permissões
    chmod: muda permissão do grupo
      escolher quanta permissão dar:
        R: 4
        W: 2
        X: 1
        Nenhuma: 0
          Ex1: r-x: 5 rwx:7 rw:6....
   Ex1: chmod 750 /diretório/: dono rwx, grupo rx, fora do grupo 0.
   Ex2: chmod 750 texto.txt: vai mudar a permissão para um arquivo especifíco

  
cat /etc/group: Comando para checar quais usuários pertencem a quais grupos.


mv /diretório/arquivo.txt /diretório2/: move o arquivo para outro diretório


GERECIADOR DE PACOTES

apt-get: comando para instalar algo, este é um comando mais de baixo nível.

apt install aqruivoo: instala o arquivo e mostra detalhes sobre a instalação.

apt list: Lista tudo que está disponível para instalar na maquina

apt list --installed: Lista o que já está instalado na máquina

apt list --upgadreable: Mostra tudo o que pode ser atualizado

apt remove: desinstala um arquivo

apt search samba: busca por arquivos e verifica se está disponível

apt edit-sources: mostra todos os repositórios oficiar do ubuntu

Atualizando Os

  Passo 1: apt update: vai fazer update dos repositórios do sistema e mostra o que sera    
           atualizado
  Passo 2: apt upgrade -y: faz atualização sem perguntar nada

Visualizar discos no Linux:

  lsblk: mostra os discos e as partições.
    sda: é o disco
      Obs: caso tenha mais de um sera conhecido como sdb, sdc...
    sda1, sda2...: são as partições do disco sda.
   
  fdisk -l: mostra os discos com mais detalhes como tamanhp, tipos, versão...

 
Criação de nova partição
  Passo1: Desligar maquina virtual e abrir armazenamento em configurações
  Passo2: Clicar no desenho do hd, o da direita, vai estar escrito isco rígido.
  Passo3: Clicar em criar e clicar em VDI
  Passo4: tanto faz alocar total o dinâmico, mas o ideal é o dinâmico
  Passo5: Clicar em escolher
  Passo6: shutdown
  Passo7: fdisk /dev/sd*
  Passo8: digitar n
  Passo9: Escolher se vai ser primary ou extended (p ou e)
  Passo10: escolher o numero de partição, caso primary, escolha o número 1 depois 3x enter
  Passo11: após isso digitar w para salvar e sair.
  Passo12: mfks.ext4 /dev/sd*: para formatar o disco como ext4
           OBS: o ext4 varia dependendo de qual Linux está sendo usado, ext3, nfts(windows)
  Passo13: cd /mnt/: abrir o mnt que é onde normalmente monta o disco
  Passo14: mkdir disco*: para criar um diretório para o novo disco dentro do mnt
  Passo15: mount /dev/sd* /mnt/disco*: para montar o a partiçõ do disco dentro do diretório
           Após isso já está pronto para uso
	     OBS: umount: comando para desmontar o disco
  	       OBS: Este comando não apaga o arquivo, apenas desmonta o disco, caso monte  
                    novamente os arquivos permanecerão, podendo montar em outro diretório
		 Passo15.1: umount /dev/sd*
		 Passo15.2: cd /mnt
	 	 Passo15.3: rmdir disco*: vai apagar o diretório criado
                   OBS: não vai apagar o conteúdo dentro do diretório, pois o disco está 			desmontado
		 Passo15.4: escolher uma pasta, podendo ser qualquer uma
 		 Passo15.5: cd / (EX)
		 Passo15.6: mount /dev/sd* /disco*
		 Passo15.7: cd disco*
  		 Passo15.8: ls: conferir se realmente os arquivos se mantiveram no disco
shutdown 0: desliga a máquina virtual.
  passo16: nano /etc/fstab: Para alterar arquivo fstab.
    OBS: Caso este passo não seja feito será necessário montar o disco toda vez que 	    
         reiniciar a maquina virtual
	   Passo16.1: adicionar o diretório /dev/sd* /disco* ext4 defaults 0 0 
 

Copiando arquivos:
  Ex1: cp /diretório/arquivo.txt /diretório/destino
  Ex2: ./arquivo.txt /diretório/destino: quando ja está no direório de saída
  Ex3: cp -i: caso tenha arquivo repetido, perguntará se quer sobrepor arquivos repetidos 
  Ex4: cp -r: copia todos os arquivos, independente da extensão
  Ex5: cp -v: avisa o que está sendo feito v (verboso)

Movendo arquivos:
  Ex1: mv /diretório/arquivo.txt /diretório/destino
  Ex2: mv arquivo1.txt arquivo2.txt: vai renomear o arquivo.
  Ex3: mv -i: caso tenha arquivo repetido, perguntará se quer sobrepor arquivos repetidos 
  Ex5: mv -v: avisa o que está sendo feito v (verboso)

ps: comando para visualizar processos chamados no terminal
  Ex1: ps a: mostra os processos de todos os usuários
  Ex2: ps u: mostra o nome do usuário e a hora que ele iniciou o processo
  Ex3: ps x: mostra processos executados fora do console
  Ex4: ps aux: Executa todos ao mesmo tempo

kill: comando para derrubar processo de um usuário
  Ex1: kill 1001(PID): vai derrubar o processo do usuário com PID 1001
  Ex2: killall chrome: vai derrubar o chrome de quem estiver usando

w: vai exibir informações de quem está logado.

who -a: Exibi informação de pessoas que estão logadas, incluindo o PID.
  OBS: Serve para poder olhar o PID de alguma pessoa específica e derrubala do sistema 
       a partir deste PID com o kill (PID).

OBS:O ideal é ter um disco apenas para o sistema operacional, e outros para outras funções, para evitar que o OS fique lento 

Configurando Samba: 
  Passo1: criar um diretório público no disco 2
  Passo2: nano etc/samba/amb.conf
  Passo3: ir ao final do arquivo e digitar [publica]
  Passo4: path = /diretório/publica
  Passo5: writable = yes: para autorizar que escrevam na pasta
  Passo6: guest ok = yes: dando permissão para convidado
  Passo7: guest only = yes: tornando todo mundo convidado, já que é publica
  Passo8: O samba é um daemon, um serviço que roda em segundo plano
  Passo9: systemctl restart smbd: restart no samba. smb de samba e d de daemon
          OBS: systemctl é utilizado para reiniciar e fechar serviços de segundo plano.
  Passo10: systemctl status smbd: conferir se o samba está funcionando corretamente
  Passo11: systemctl enable smbd: para que o samba ligue automaticamente após ligar vm

Acesso da pasta publica via Windows
  Passo1: abrir explorador de arquivos e colocar em diretório: \\seu.ip.vm\publica
  Passo2: colocar o nome de algum usuário e não precisa colocar senha
  Passo3: 

Mapeando caminho de rede:
  Passo1: no Windows abrir explorador de arquivo e clicar em meu computador > mais opções > 
          mapear unidade de rede.
  Passo2: Inserir diretório \\seu.ip.vm\publica e escolher uma letra que não seja usada
  OBS: agora até mesmo quando estiver no Windows tenho a opção de salvar arquivos nesta  
       pasta do Linux.
  

Servidor apache2:
  Passo1: apt install apache2 -y
  Passo2: systemctl status apache2: verificar se está funcionando
  Passo3: verificar funcionamento via google: pesquisar o ip no google
  Passo4: cd /var/www/html
  Passo5: caso queira pode apagar o arquivo .html e colocar o que for de interesse no lugar


MyQL:
  Passo1: apt install mysql-server-8.0 -y
  Passo2: mysql -u root -p: para entrar no mysql já como root
  Passo3: exit: para sair do mysql
